# 盐酸哌罗匹隆片(Perospirone Hydrochloride Tablets)  

【规格】4mg

【用法用量】饭后口服。成人初始剂量为每次 4 mg，每天 3 次，依反应逐渐增加剂量。维持量每日 12-48 mg，分 3 次于饭后服用。根据年龄和症状适当增减剂量，每日最大用量不得超过 48 mg。

【孕妇及哺乳期妇女用药】1. 孕妇或者可能怀孕的妇女，只有判定治疗上的有益性大于危险性时才给药。（孕妇服用本品的安全性尚不明确。）

2. 哺乳期妇女服药期间停止哺乳。（动物（大鼠）试验显示本品可通过乳汁分泌。）

【老年用药】老年患者容易出现锥体外系不良反应，且伴随生理机能降低。动物（大鼠）实验证实在老龄动物、肝损害和肾损害模型中，动物体内血药浓度增大。所以建议开始少量（每次 4 mg）给药，注意观察，慎重给药。

【不良反应】据国外研究数据，哌罗匹隆在日本获准上市前的研究中，429 例中有 267 例（62.2%）发生不良反应。主要为静坐不能 109 例（25.4%），震颤 65 例（15.2%），肌强直 52 例（12.1%），构音障碍 45 例（10.5%）等锥体外系症状，失眠 93 例（21.7%），困倦 59 例（13.8%）等精神神经症状。临床实验室检查异常有催乳素升高 27.5%（28 例/102 例），CK（CPK）升高 7.2%（23 例/318 例），AST（GOT）升高 3.4%（13 例/381 例），ALT（GPT）升高 3.4%（13 例/381 例）等。（获得批准时）

严重不良反应：1. 恶性综合征（不足 0.1％-5％）：出现运动不能性哑症、强烈肌强直、吞咽困难、心率加快、血压波动、出汗等表现。发热时须停药，降温、补充水分，同时给予对症治疗。本症发病时，多有白细胞增加、血清 CK（CPK）上升的情况，也有伴随肌红蛋白尿的肾功能降低的情况。持续高热，有发展恶化为意识障碍、呼吸困难、循环衰竭、脱水症状及急性肾竭而死亡的情况。2. 迟发性运动障碍（不足 0.1-5%），3.麻痹性肠梗阻，4，抗利尿剂分泌失调综合征（SIADH）（不足0.1-5%）：出现过低钠、低渗血症，尿中钠排泄量增加，高渗尿，惊厥，意识障碍等的抗利尿激素分泌失调综合征，应停药并进行适当的处置，如限制摄取水分等。有报道抗精神病药的大剂量、长期给药是出现SIADH的危险因素。5.惊厥（发生率不明），6.横纹肌溶解症（发生率不明），7.中枢神经系统反应，1）白细胞减少/粒细胞缺乏，2）糖脂代谢异常

【禁忌】

1. 昏迷状态的患者禁用（本品可能会加重昏睡状态）；2. 受巴比妥酸衍生物等中枢神经抑制剂强烈影响的患者禁用（本品可增强中枢神经系统抑制作用）；3. 对本品的成份有过敏史的患者禁用；4. 正在接受肾上腺素治疗的患者禁用（本品可逆转肾上腺素的作用，引起血压下降）。

【注意事项】1. 肝、肾损害患者（发现肝、肾损害动物（大鼠）模型中本品的血药浓度升高）；

2. 患有心血管疾病、低血压或怀疑患有这些疾病的患者（有时会出现一过性低血压）；

3. 帕金森氏症患者（可能会加重锥体外系症状）；

4. 癫痫等痉挛性疾病患者或有既往病史患者（可能会降低痉挛阈值）；

5. 药物过敏症患者；

6. 伴有脱水、营养不良状态等的身体疲弱患者（易引起恶性综合征）；

7. 有既往自杀企图和自杀念头的患者（可能会使症状恶化）；

8. 有糖尿病或既往史的患者、或者有糖尿病家族史、高血糖、肥胖等糖尿病危险因素的患者（出现过血糖值上升）。

需注意事项：

1. 由于伴随恶性综合征出现的 CK（CPK）上升、且有本品使 CK（CPK）升高的情况, 在充分观察认为有异常的情况下, 进行中止给药等适当的处置。在其他抗精神病药物中, 也有剂量的急剧增加导致出现恶性综合征的报导；

2. 由于本品可能引起困倦，导致注意力、集中力及反射运动能力等降低，注意不要让正使用本品的患者从事驾驶等伴有危险的机械操作；

3. 由于本品会导致兴奋、运动失调、紧张和冲动控制障碍等阳性症状加重，需注意观察，一旦出现症状恶化，需采取适当处理，采用其他治疗措施；

4. 由于本品在动物（犬）实验中具有止吐作用，可能会掩盖其他药物中毒或肠梗阻、脑瘤等疾病引起的呕吐症状，应加以注意；

5. 由于食物可影响本品的吸收，建议餐后服用（空腹时给药的吸收情况较进食后给药低）；由于本剂易被肝酶代谢，血中浓度易于变化，特别是在肝和肾损害的患者、高龄患者、与大环内酯类抗生素等代谢抑制剂并用的患者体内，有血药浓度升高的可能，因此要充分观察，慎重给药。

6. 有报道服用本品治疗时曾发生不明原因的猝死。伴有老年痴呆症的精神行为患者死亡率增高风险。国外文献报道对认知障碍有关的精神病高龄患者的 17 例临床试验中，与本药同类的非典型抗精神病药物组的死亡率比安慰剂组高 1.6-1.7 倍。

7. 动物（雌性大鼠）的慢性毒性试验结果表明，1 mg/kg 以上的剂量可致骨量（骨密度）减少，病理显示骨量减少。这些发现被认为是由于催乳激素上升而引起的雌激素分泌受到抑制所致，其他抗精神病药（氟哌啶醇等）中也有同样的现象。

【药物相互作用】1. 严禁与肾上腺素合用；

2. 与中枢神经抑制剂（巴比妥酸衍生物）合用时，因有相互增强中枢神经抑制作用的情况，要慎重给药，如减量等；

3. 与多巴胺能药物（左旋多巴制剂、甲磺酸溴隐亭）合用时，因有相互减弱作用的情况，要慎重给药，如减量等；

4. 与降压药合用时，因有相互增强降压作用的可能性，要慎重给药，如减量等；

5. 与多潘立酮、甲氧氯普胺合用时，易引起内分泌功能紊乱或锥体外系症状；

6. 与 H2 受体拮抗剂（西咪替丁）合用时，可能会相互增强胃酸分泌的抑制作用，要充分观察，慎重给药；

7. 与 P450 的 3A4 酶选择性抑制剂（大环内酯类抗生素）合用时，可使本品的血药浓度升高，可能导致不良反应发生率增加，要充分观察，慎重给药。

8. 与通过 P450 的 3A4 酶代谢的药物（西沙必利、三唑仑）合用时，两种药物的不良反应发生率增加，要充分观察，慎重给药。

【药理作用】哌罗匹隆是一种非典型抗精神病药，通过影响多巴胺代谢途径，阻断多巴胺-2、5-HT2 受体而发挥作用。与氟哌啶醇比较，哌罗匹隆对纹状体部位选择性较强，故较少引起锥体外系反应。非临床研究结果显示，哌罗匹隆通过阻断多巴胺-2 受体，抑制甲基苯丙胺或阿扑吗啡诱导的小鼠和大鼠中枢刺激或刻板行为，抑制大鼠条件性回避反应；通过阻断 5-HT2 受体，抑制色胺或 PCA（对氯苯异丙胺）引起的大鼠前肢痉挛、体温升高等行为学异常；在大鼠条件性情感障碍模型中，能抑制心理应激导致的运动不能的发作；哌罗匹隆对大鼠和小鼠强硬症、对小鼠运动迟缓的诱发率较低。
> 药品说明书